---
layout: post
title: Стартап без бюджета. Майк Микаловиц. Конспект Книги.
excerpt: В данном конспекте, по большей части, приводятся советы и рекомандации даваемые самим автором в конце каждой главы.
big_image: /assets/images/tbb_big.png
small_image: /assets/images/tbb_small.png
location: Нью Йорк
tags:
- книги
categories:
- business
---

## Раздел 1. Жизненные принципы

### Анализ личностных мотивов

1. Чего вы хотите больше всего? Какие вещи поднимают вам настроение настолько, что, как вам кажется, вы счастливы были заниматься ими каждый день? Необходимо написать об этом как можно более подробно, обращая внимание на то, что вы действительно получаете. Иногда мы думаем, что хотим чего-то материального, но на самом деле стремимся испытать определенные чувства.
2. Составьте список всех оправданий, которые вы когда-либо находили для отказа от начала своего собственного дела. Если вы уже управляете компанией, запишите все примеры маленькой лжи, которую вы говорили себе, пытаясь перебить зов сердца.
3. Разоблачите свои оправдания. Напишите, почему не имеют смысла. Если вы действительно в хорошей форме, попробуйте на основе каждого оправдания сформулировать позитивное утверждение о своих способностях.

### Анализ веры

1. Изучите свою Стену.Составьте список аргументов, порожденных неверием в свои силы, как бы глупо они ни звучали. Если не получается сразу, используйте в качестве стартовой площадки список оправданий.
2. Изучите свой Канал. Запишите, в чем выражается ваша вера в себя, что помогает вам использовать шансы и надеется на лучшее. Если не получается, подумайте о своих достижениях. Как вам удалось их добиться? О чем вы с уверенностью можете сказать, что это помогло вам победить.
3. Разрушьте свою Стену и создайте Канал. Это на самом деле только начало, потому что разрушать неверие и укреплять веру в себя вам придется всю жизнь. Пока же развенчайте неверие в свои силы при помощи позитивных заявлений и решите, что будете действовать на основе вновь обретенной веры в себя.

### Анализ жизненных ценностей

1. Что вы поддерживаете? Каких стандартов вы придерживаетесь в личной жизни? Чего вы ждете от себя и от других? В каких аспектах вашей жизни вы слабоваты? ПО поводу чего вы и пошевеливаться не захотите? Вам нужно расслабиться или стать увереннее?
2. Непреложные законы - становой хребет вашей компании. Если опереться на ваши собственные ценности и этику, какими будут непреложные законы в вашем случае? Какую выгоду получите от них вы сами, ваш персонал, инвесторы и клиенты?
3. Каков ответ на ваше “зачем”? Зачем вы стали предпринимателем? Зачем выбрали именно эту отрасль? Продолжайте спрашивать, пока не доберетесь до сути.

## Раздел 2. Дело

### Фокусировка в правильной отрасли

1. Необходимо найти нишу фокусирования. Можно использовать пять уровнений фокусировки.

   Выше возможность быть лучшим
   __И__
   Меньше конкурентов
   __НО__
   Меньше клиентская база
   __ПЛЮС__
   Ниже потенциал выручки
   __А ТАКЖЕ__
   Медленнее рост.

   На этом шаге следует определить нишу, в которой вы сможете доминировать и получать не менее пяти миллионов долларов не более чем через пять лет.
2. По ваши разработанным непреложным законам, выберете область инноваций. Но прежде рассмотрите все возможные варианты. (Области инноваций: качество, цена или удобство.)
3. Насколько хорошо вызнаете своего идеального потребителя? Составьте перечень характеристик, которые бы подробно описывали его, вплоть до нижнего белья. Прислушивайтесь к себе и старайтесь не анализировать этот список.
4. Изучить область, в которой у вас есть природный талант. Возможные вопросы.

  - Чем хочется заниматься  с нетерпением? (это может быть одна из сильных сторон)
  - Какую деятельность вы откладываете на потом? (вероятно, это слабое место)
  - В какой области вы очень легко обучаетесь?
  - В каких областях вам все дается с трудом?
  - Что вы делаете когда испытываете дефицит средств?

### Три важнейших документа

1. _План процветания_ - всеобъемлющий, никогда не меняющийся (но часто корректируемый) документ, который описывает, что из себя представляет ваша компания. Это ваше письменное обязательство стремиться к ее целям, соблюдая на этом пути определенные стандарты. План процветания - это основной закон вашего бизнеса. Он должен быть рожден изнутри, на эмоциональном уровне (должен обращаться именно к себе на эмоциональном уровне). План процветания  - это заявление для мира о ваших убеждениях и о том, как вы собираетесь следовать им. Люди, которых ваш план убеждает - это коллеги, партнер, поставщики, инвесторы, клиенты.
   Ключевые элементы плана.

     - __Миссия в жизни__. В чем состоит цель вашей жизни? Не компании, а именно вашей жизни! К чему расположено ваше сердце? Затем, поймите, как ваше миссия может выразиться в прибыльном бизнесе. Для поиска, используйте несколько шагов.

       - Вспомните и задокументируйте всю свою жизнь с рождения по сей день. Какие моменты в ней были самыми счастливыми? Почему? Хотели бы вы повторить их?
       - Составьте список прилагательных, которые вам хотелось бы услышать от людей, описывающих вас.
       - Попросите своих друзей назвать что-то, в чем вы однозначно лучше других.
       - Напишите некролог самому себе. Что бы вы хотели оставить миру после себя?
       - Поместите свою фотографию на обложку любимого журнала. Что это за журнал? Почему? Какой заголовок бы сопровождал эту фотографию? Почему?
       - Если бы вас пригласили в качестве гостя или ведущего любого теле шоу мира, что это бы была за передача? Почему? О чем бы вы говорили?
       - Какими десятью людьми вы восхищаетесь больше всего? Почему?
       - Составьте список из 100 занятий, которые вам нравятся больше всего или которые вы хотели бы привнести в свою жизнь.
       - Что вас больше всего огорчает в мире? Есть ли у вас мысли о том, как это исправить? Что бы вы чувствовали, если бы смогли это сделать?
       - Какой опыт вам всегда хотелось получить?

     - __Предназначение__. Необходимо определить свое предназначение. Ваше представление о том, чем должна стать ваша компания должно быть кристально чистым. Необходимо отметить дату в будущем, когда, как вы думаете, ваша компания достигнет наиболее значимых успехов. Думайте о свое предназначении в терминах конечной цели - ваших и вашей компании. Необходимо описать как можно подробней (как измениться ваша жизнь по достижению целей, как определить, что цели достигнуты, как измерить свой успех). Вы должны на 146% верить в свое предназначение.
     - __Область инноваций__. Необходимо выбрать область инноваций, а затем глубоко погрузиться и четко определить, как вы собираетесь выиграть у конкурентов. Есть зона где вы непревзойдённые лидеры? Что должны говорить о вас потребители? В выбранной области инноваций вы должны быть лидером на протяжении всей жизни бизнеса.
     - __Непреложные законы__. Записывая непреложные законы компании необходимо учитывать, что это должны быть ваши личными непреложными законами, а не того, что, как вам кажется, хотят услышать другие. Когда дело пойдет не очень хорошо, или бизнес начнет сильно масштабироваться вы поймете как они важны.
     - __Сообщество__. Сообщество - это люди которых вы обслуживаете. Им вы будете передавать то, что на 146% соответствует вашей миссии в жизни, то что на 146% двигает вас в направлении вашего предназначения, что отличается от других в связи с вашей областью инноваций, и что соответствует вашим ценностям.

2. _Квартальный план_. Квартальный план - это одно-страничное подробное описание того, что ваш бизнес должен обеспечить в следующие девяносто дней, чтобы пройти наибольшее расстояние в направлении вашего предназначения. В нем фокусируются три наиболее всеобъемлющие цели, которых необходимо достичь в следующем квартале. Процесс квартального планирования можно описать так:

    - Даже если квартал давно начался, составьте для него квартальный план, для того чтобы увидеть, к чему вы дойдете в его конце.
    - За две-три недели до конца квартала приложите все усилия к тому, чтобы поднять недоделки и убедиться в выполнении текущего квартального плана.
    - Достигнув целей квартального плана, внимательно перечитайте свой план процветания, чтобы понять, где вы находитесь относительно вашего предназначения.
    - Только после того, как получите подтверждения своего нынешнего местонахождения и пересмотрите пункт назначения, приступайте к работе над планом на следующий квартал.
    - Завершайте это процесс за несколько недель до начала следующего кваратала. Повторяйте его ежеквартально.

  Компоненты квартального плана.

   -  __Всеобъемлющая цель__. Это крупные цели, которых вы намерены достичь к концу квартала, в результате приблизившись к своему предназначению. Обычно в каждом квартале есть три большие цели, например, рост выручки, реорганизация и улучшение морального климата в коллективе.
   - __Описание всеобъемлющей цели__. Поясните свои цель, описав каждую из них в нескольких предложениях. У каждого сотрудника должна быть возможность прочитать их и точно знать, что должно быть сделано.
   - __Задачи__. Список конкретных задач, которые необходимо решить для достижения всеобъемлющей цели. Результат задачи должен быть легко измерен, и на каждую задачу должен быть назначен ответственный. Лучше формулировать задачи отвечающим критерию SMART. S - цель ее выполнения должна быть конкретной, M - измеряемой, A - достижимой, R- контролируемой и T - определенной во времени.
   - __Цель__. Установите реалистичные цели и следите за тем, что бы они выполнялись вовремя. Отмечайте зеленым выполненную вовремя, красным не выполненную и желтым выполненную не в срок.
   - __Ответственный__.

  Квартальный план является конфиденциальным, и рассчитан только на команду компании.

3. _Ежедневные показатели_. Это просто способ замерить качество развития системы, “здоровья” бизнеса. Можно считать, что это Когорты (можно по-гуглить на тему “”бизнес-показатели” или “финансовые показатели”).

## Раздел 3. Действия

### Анализ клиентов

1. _Говорите всегда “нет”_. Вспомните моменты своей жизни, когда вы сказали “да”, хотя следовало бы сказать “нет”. Насколько бы другая была ваша жизнь, если вы бы уступили внутреннему чувству?
2. _Топ 9_. Определите своих ключевых клиентов, которые обеспечивают большую часть вашей выручки и с которыми приятно иметь дело. Как вы могли бы реструктуризовать свой бизнес, чтобы говорить “нет” всем, кто не является вашим ключевым клиентом или не отвечает вашему плану процветания.
3. _Оценка стратегий ведения бизнеса_. Когда неопытность становилась ценным активом в вашей жизни и бизнесе? Когда она приводила к увеличению обязательств?

### Анализ последовательности действий

1. Что оправдывает то, что вы еще в пеленках? Что вас сдерживает? Составьте список всего, что вам мешает достичь ваших целей, и найдите обходной путь. Несколько подсказок.

  - Зафиксируйте необходимые действия.
  - Расставляйте приоритеты.
  - Избегайте дублирования.
  - Двухминутные дела делайте сразу.
  - Избавьтесь от “пожирателей времени” (Почта, вк, общение с людьми, лишние мысли).
  - Концентрируйтесь на одной мысли.
  - Закройте электронную почту.
  - Делегируйте
  - Создайте ответственность перед другими.
  - Повышайте управляемость. Разбивайте большие задачи на мелкие.
  - Делайте перерывы. Необходимо создать механизм выходных и отпусков.
  - Двигайтесь рывками.
  - Вознаграждайте себя.
  - Сделайте неудачу очень болезненной.

2. Действуйте “как будто”. Как бы вы себя чувствовали, вели себя и реагировали, если бы выполнили все, что собираетесь сделать? Людьми какого типа выбы себя окружали? Как бы выглядели ваши дни? Какие решения вы бы принимали?
3. Выработайте процесс контроля себя другим человеком, лучше товарищем или коллегой.

## Раздел 4. Ресурсы на дело

### Анализ ресурсов

1. Составьте список всего, что вам нужно для бизнеса из того, что, как вы знаете, можно получить бесплатно. Затем составьте список всего остального, что нужно. Затем используйте изобретательность, чтобы получить и эти вещи бесплатно.
2. Если вы не можете получить что-то за так, пройдитесь по списку и устройте мозговой штурм в поиске возможностей выменять то, что вам нужно.
3. Если все же нужны товары или услуги, которые придется купить, найдите способы сделать этот дешево.

### Анализ стратегического запаса

1. Рассчитайте свой целевой процент авансовой прибыли (ПАП).
2. Определите начальную величину ПАП, с которой вы легко справитесь. Можно ачать с 15% от каждых 100 рублей.
3. Откройте счет авансовой прибыли (САП), который приносит доход, и начните вносить на него начальный ПАП после каждого поступления выручки.
