---
layout: post
title: Список книг, с которыми я рекомендую ознакомиться
excerpt: Список литературы, которую я считаю интересной к прочтению.
big_image: /assets/images/list_of_my_favorite_books_big.png
small_image: /assets/images/list_of_my_favorite_books_small.png
location: Нью Йорк
tags:
- книги
categories:
- featured
---

Ниже представлен список литературы, которую я считаю интересной к прочтению.

### Прочтиал

**Предпринимательская деятельность**

- Поиск бизнес-модели. Как спасти стартап, вовремя сменив план. Джон Маллинс, Рэнди Комисар
- Привлечение инвестиций в стартап. Как договориться с инвестором об условиях финансирования. Брэд Фелд и Джейсон Мендельсон.
- Правила прибыльных стартапов. Как расти и зарабатывать деньги. Верн Харниш.
- Управление стартапом. Как руководить компанией на разных этапах роста. Кэтрин Кэтлин и Джейна Мэтьюз.
- Стартап. 11 мастер-классов от экс-евангелиста Apple и самого дерзкого венчурного капиталиста кремниевой долины. Гай Кавасаки.
- Стартап без бюджета. Майкл Микаловиц.
- REWORK. Бизнес без предрассудков. Джейсон Фрайд и Дэвид Хайнермайер Хенсссон.
- Стартап вокруг клиента. Брент Купер и Патрик Власковиц.
- Ангелы, драконы и стервятники. Как привлечь правильных инвесторов в свой стартап и сохранить бизнес. Саймон Эклайнд.
- Построение бизнес-моделей. Настольная книга стратега и новатор. Александр Остервальдер, Ив Пинье.
- Сам себе MBA. Джош Кауфман.
- Четырех часовая рабочая неделя. Феррис Тимоти.

**Общество и человек**

- Договориться можно обо всем! Как добиваться максимума в любых переговорах. Гэвин Кеннеди.
- Как завоевывать друзей, оказывать влияние на людей и добиваться успеха в меняющемся мире. Дейл Карнеги.
- 48 законов власти. Роберт Грин.
- Мастер игры. Роберт Грин.
- Государство. Платон
- Государь. Никколо Макиавелли.
- Рассуждение о первой декаде Тита Ливия. Никколо Макиавелли.
- Не рычите на собаку. Карен Прайор.
- Переломный момент. Малкольм Гладуэлл‎.
- Гении и аутсайдеры: почему одним все, а другим ничего? Малкольм Гладуэлл‎.
- Давид и Голиаф. Как аутсайдеры побеждают фаворитов. Малкольм Гладуэлл‎.
- Фрикономика. Стивен Левитт.
- Start With Why. Simon Sinek.
- Преодоление пропасти. Маркетинг и продажа хайтек- товаров массовому потребителю. Джеффри А. Мур
- Маркетинговые войны. Эл Райс и Джек Траут

### В процессе

- Социальная Психология. Девид Майерс.

### Ждут своей очереди

**Сообщество**

- Классики теорий государственного управления: американская школа. Джей Шафритц, Альберт Хайд.
- Политика. Аристотель.
- Мировая динамика. Джей Форрестер.
- История Флоренции. Никколло Макиавелли.
- Думай медленно, решай быстро. Даниэль Канеман.
- Антихрупкость. Нассим Коколас Талеб.
- Ключевые переговоры. Что и как говорить, когда ставки высоки. Керри Паттерсон, Джозеф Гренни, Рон Макмиллан, Эл Свитцлер.

**Бизнес**

- MBA в кармане. Практическое руководство по развитию ключевых навыков управления. Барри Пирсон.
- Полный курс MBA. Анализ и контроль в коммерческой организации. М. В. Мельник, В. В. Бердников

