---
layout: post
title: Конспект книги. Никколо Макиавелли - Государь
excerpt: Краткий конспект книги Никколо Макиавелли «Государь».
tags:
- книги
- никколо-макиавелли
---

## {{ page.title }}

## Государства управляемые единовластно

### Завоеванное и унаследованное владения могут принадлежать

 1. **К одной стране и иметь один язык**. Удержать страну не трудно, особенно если новые подданные и раньше не знали свободы. Для удержания власти необходимо.

   - Искоренить род прежнего государя.
   - Поддерживать общность обычаев.

 2. **К разным странам и иметь разные языки**. Удержать власть очень сложно, в следствии различий в языке, обычай и порядков. Для удержания власти необходимо.

   - _Переселиться в новую местность на жительство_. Только живя в стране можно заметить начинающуюся смуту и прекратить ее вовремя. Избавить страну от грабежа чиновников, граждане смогут напрямую обращаться к государю.
   - _Учредить колонии_, связывающие новые земли с основными (предпочтительней, так как стоят дешево, а обижают очень небольшую группу людей, чьи землю занимают) или разместить значительное количество войск в завоеванной стране (очень дорого, придется вводить новые налоги для завоеванного государства, то есть негодовать будет все население).
   - _Стать главой и защитником более слабых соседей_.
   - _Постараться ослабить сильных соседей_.
   - _Не допускать слишком сильного укрепления слабых_.
   - _Следить, чтобы в страну под каким-либо предлогом не проник чужеземный государь не уступающий по силе_. Таких всегда призывают недовольные внутри страны: 1) из честолюбия, 2) из страха. При появлении чужеземного государя, все слабые примыкают к нему из зависти.

### По типу строя государства управляемое единовластно делятся на два типа

1. **Государства, где государь правит в окружении слуг**, которые милостью и соизволением его поставлены на высшие должности и помогают ему управлять государством. В этом случае, _государь обладает большей властью_, так как все население знает лишь одного господина. Такое государство крайне сложно завоевать, но по завоеванию легко удержать.
2. **Государства, где государь правит в окружении баронов**, властвующих не милостью государя, но в силу древности рода. Бароны эти имеют наследные государств аи подданных, каковые признают над собой их власть и питают к ним естественную привязанность. В этом случае, государь обладает меньшей властью. Такое государство легко завоевать, но по завоеванию сложно удержать.

### Унаследованное государство

Удержать правление намного проще, так как подданные успели свыкнуться с правящим домом. Для удержания власти достаточно:

- не нарушать устоявшихся законов и правил;
- без поспешности приспосабливаться к новым обстоятельствам.

Причиной тому то, что у государя, унаследовавшего власть, меньше причин и необходимости

### Новое государство

#### По типу новизны

**Новое государство в целом**.

 - **Государство, где подданные привыкли повиноваться государю**.
 - **Государство, где подданные жили исконно свободно**. Для удержания завоеванного государства живущего до этого свободно и по своим законам есть три способа.

    - Разрушить его.
    - Переселиться туда на жительство.
    - Предоставить право гражданам жить по своим законам, обложив данью и вверив правление небольшому числу лиц, которые ручались бы за дружественность государю.

  Первый способ наиболее действенный. Третий наиболее опасный, так как государства привыкшие жить свободно не забудут свободу и старые порядки даже по прошествии длительного времени.

**Новая часть, присоединенная к унаследованному государству**.

В случае смешанных государств удержать власть сложнее в следствие возможных переворотов. Основная причина переворота: люди, веря, что новый правитель окажется лучше, охотно восстают против старого, но вскоре они на опыте убеждаются, что обманулись, ибо новый правитель всегда оказывается хуже старого. Что естественно, завоеватель притесняет подданных, налагая на них разного рода повинности о обременяет их простоями войска.

В этом случае завоеватель наживает врагов как среди тех, кого притеснил, так и среди тех, кто способствовал завоевания, так как не может воздать им в соответствии из ожиданиям, но и не может применить к ним крутые меры, будучи им обязанным.

#### По способу приобретения

**Государство, приобретенное своим оружием**.
**Государство, приобретенное чужим оружием**.

#### По характеристикам государя

 - **Государство, приобретенное милостью судьбы**. Легко приобрести власть, но удержать ее трудно. К таким государям можно отнести тех, кому власть досталась за деньги или была пожалована в знак милости. В этих случаях государи всецело зависят от воли и фортуны тех, кому обязаны властью.
 - **Государство, приобретенное доблестью**. Великих трудов стоит завоевать власть и малых — ее удержать. Основывая сложность заключается в том, что всегда необходимо вводить новые установления и порядки. Надо знать, что нет дела, коего устройство было бы труднее, ведение опаснее, а успех сомнительнее, нежели замена старых порядков новыми. Государей можно поделить на:

   - тех, _кто для должен_ упрашивать для достижения цели (скорее всего обречены на провал);
   - тех, _кто может_ применить силу (с высокой вероятностью будут удачливы).

 Нрав людей непостоянен, и если обратить их в свою веру легко, то удержать в ней трудно. Поэтому надо быть готовым к тому, чтобы, когда вера в народе иссякнет, заставить его поверить силой.

### Гражданское единовластие

Единовластие учреждается либо знатью, либо народом. Тому, кто приходит к власти с помощью знати, труднее удержать власть, чем тому, кого привел к власти народ, так как если государь окружен знатью, которая почитает себя ему равной, он не может ни приказывать, ни иметь независимый образ действий. Тогда как тот, кого привел к власти народ, правит один и вокруг него нет никого или почти никого, кто не желал бы ему повиноваться.

- Нельзя честно, не ущемляя других, удовлетворять притязания знати, но можно — требования народа.
- У народа более честная цель, чем у знати: знать желает угнетать народ, а народ не желает быть угнетенным.
- С враждебным народом ничего нельзя поделать, ибо он многочислен, а со знатью — можно, ибо она малочисленна.
- Государь не волен выбирать народ, но волен выбирать знать, ибо его право карать и миловать, приближать или подвергать опале.
- С людьми знатными надлежит поступать так, как поступают они.
- Вне зависимости от того, кто привел государя к правлению, он первым делом должен заручиться дружбой народа, то есть взять народ под свою защиту.

## Войска

Основой власти во всех государствах — как унаследованных, так смешанных и новых — служат хорошие законы и хорошее войско. Хороших законов не бывает там, где нет хорошего войска, и наоборот, где есть хорошее войско, там хороши и законы.

Государь не должен иметь ни других помыслов, ни других забот, ни другого дела, кроме войны, военных установлений и военной науки, ибо война есть единственная обязанность, которую правитель не может возложить на другого.

Виды войск.

- Собственные.
- Союзнические.
- Наемные.
- Смешанные.

Наемные и союзнические войска бесполезны и опасны; никогда не будет ни прочной, ни долговечной та власть, которая опирается на наемное войско. Союзные войска могут отлично и с пользой послужить своему государю, но для того, кто их призывает на помощь, они почти всегда опасны, ибо поражение их грозит государю гибелью, а победа — зависимостью. В наемном войске опаснее нерадивость, в союзническом войске — доблесть.

Без собственного войска государство непрочно — более того, оно всецело зависит от прихотей фортуны. Собственные войска суть те, которые составляются из подданных, граждан или преданных тебе людей, всякие же другие относятся либо к союзническим, либо к наемным.


## Качества государя

1. _Щедрость и Бережливость_. Хорошо иметь славу щедрого государя, тем не менее тот, кто проявляет щедрость, чтобы слыть щедрым, вредит самому себе. Если проявлять ее разумно и должным образом, о ней не узнают, а тебя все равно обвинят в скупости, поэтому, чтобы, распространить среди людей славу о своей щедрости, ты должен будешь изощряться в великолепных затеях, но, поступая таким образом, ты истощишь казну, после чего, не желая расставаться со славой щедрого правителя, вынужден будешь сверх меры обременить народ податями и прибегнуть к неблаговидным способам изыскания денег.
   Раз государь не может без ущерба для себя проявлять щедрость так, чтобы ее признали, то не будет ли для него благоразумнее примириться со славой скупого правителя? Ради того, чтобы не обирать подданных, иметь средства для обороны, не обеднеть, не вызвать презрения и не стать по неволе алчным, государь должен пренебречь славой скупого правителя, ибо скупость — это один из тех пороков, которые позволяют ему править.
   Тратить можно либо свое, либо чужое. В первом случае полезна бережливость, во втором — как можно большая щедрость.
2. _Жесткость и Милосердие_. Внушать страх или любовь? Государь, если он желает удержать в повиновении подданных, не должен считаться с обвинениями в жестокости. Учинив несколько расправ, он проявит больше милосердия, чем те, кто по избытку его потворствует беспорядку. От беспорядка, который порождает грабежи и убийства, страдает все население, тогда как от кар, налагаемых государем, страдают лишь отдельные лица. Государь не должен быть легковерен, мнителен и скор на расправу, во всех своих действиях он должен быть сдержан, осмотрителен и милостив.
   Люди меньше остерегаются обидеть того, кто внушает им любовь, нежели того, кто внушает им страх. Любовь поддерживается благодарностью, которой люди, будучи дурны, могут пренебречь ради своей выгоды, тогда как страх поддерживается угрозой наказания, которой пренебречь невозможно. Государь должен внушать страх таким образом, чтобы, если не приобрести любви, то хотя бы избежать ненависти, ибо вполне возможно внушить страх без ненависти. Не прослыв жестоким, нельзя поддержать единства и боеспособности войска.
   Любят государей по собственному усмотрению, а боятся — по усмотрению государей, поэтому мудрому правителю лучше рассчитывать на то, что зависит от него, а не от кого-то другого; важно лишь ни в коем случае не навлекать на себя ненависти подданных.
3. _Как государи должны держать слово_. Мы знаем по опыту, что в наше время великие дела удавались лишь тем, кто не старался сдержать данное слово и умел, кого нужно, обвести вокруг пальца. Разумный правитель не может и не должен оставаться верным своему обещанию, если это вредит его интересам и если отпали причины, побудившие его дать обещание. Ради сохранения государства государь часто бывает вынужден идти против своего слова, против милосердия, доброты и благочестия. Пусть тем, кто видит его и слышит, он предстает как само милосердие, верность, прямодушие, человечность и благочестие, особенно благочестие.
4. _Каким образом избегать ненависти и презрения_. Государь должен следить за тем, чтобы не совершилось ничего, что могло бы вызвать ненависть или презрение подданных. Ненависть государи возбуждают хищничеством и посягательством на добро и женщин своих подданных. Презрение государи возбуждают непостоянством, легкомыслием, изнеженностью, малодушием и нерешительностью. Этих качеств надо остерегаться как огня, стараясь, напротив, в каждом действии являть великодушие, бесстрашие, основательность и твердость. Решение государя касательно частных дел подданных должны быть бесповоротными, и мнение о нем должно быть таково, чтобы никому не могло прийти в голову, что можно обмануть или перехитрить государя. Добрыми делами можно навлечь на себя ненависть точно также, как и дурными, поэтому государь, как я уже говорил, нередко вынужден отступать от добра ради того, чтобы сохранить государство.
5. _Как поступать, чтобы тебя почитали_. Ничто не может внушить к государю такого почтения, как военные предприятия и необычайные поступки. Когда кто-либо совершает что-либо значительное в гражданской жизни, дурное или хорошее, то его полезно награждать или карать таким образом, чтобы это помнилось как можно дольше. Главное для государя — постараться всеми своими поступками создать себе славу великого человека, наделенного умом выдающимся. Государя уважают, когда он открыто заявляет себя врагом или другом, то есть когда он без колебаний выступает за одного против другого. Государь должен также выказывать себя покровителем дарований, привечать одаренных людей, оказывать почет тем, кто отличился в каком-либо ремесле или искусстве. Государь  должен побуждать граждан спокойно предаваться торговле, земледелию и ремеслам, чтобы одни благоустраивали свои владения, не боясь, что эти владения у них отнимут. Государь  должен также занимать народ празднествами и зрелищами в подходящее для этого время года.  Уважая цехи, или трибы, на которые разделен всякий город, государь должен участвовать иногда в их собраниях и являть собой пример щедрости и великодушия, но при этом твердо блюсти свое достоинство и величие, каковые должны присутствовать в каждом его поступке.


### Советы и рекомендации

- Необходимо вооружать жителей. Если невозможно вооружить всех, то надо приглядеться и отобрать часть, оказав им почесть за то, что они берут на себя больший риск. Таким образом мы приобретем собственное войско.
- Являясь новым государям или основывая новое государство следует всегда создавать собственное войско.
- Присоединяя территорию к имеющемуся государство, следует разоружить всех, кого захватил, кроме тех, кто способствовал захвату.
- Тем государям, которые больше боятся народа, нежели внешних врагов, крепости полезны; а тем из них, кто больше боится внешних врагов, чем народа, крепости не нужны. Лучшая из всех крепостей — не быть ненавистным народу.
- Министр, в чьих руках дела государства, обязан думать не о себе, а о государе, и не являться к нему ни с чем, что не относится до государя. Но и государь со своей стороны должен стараться удержать преданность своего министра, воздавая ему по заслугам, умножая его состояние, привязывая его к себе узами благодарности, разделяя с ним обязанности и почести, чтобы тот видел, что государь не может без него обходиться, и чтобы, имея достаточно богатств и почестей, не возжелал новых богатств и почестей, а также чтобы, занимая разнообразные должности, убоялся переворотов.
- Благоразумный государь должен отличив нескольких мудрых людей, им одним предоставить право высказывать все, что они думают, но только о том, что ты сам спрашиваешь и ни о чем больше; однако спрашивать надо обо всем и выслушивать ответы, решение же принимать самому и по своему усмотрению. Государь всегда должен советоваться с другими, но только когда он того желает, а не когда того желают другие.
- Людей следует либо ласкать, либо изничтожать. Ибо за малое зло человек может отомстить, а  за большое нет. Наносимую человеку обиду следует рассчитать так, чтобы не бояться мести.
- Если своевременно обнаружить зарождающийся недуг, что дано лишь мудрым правителям, то избавиться от него нетрудно, но если он запущен так, что всякому виден, то никакое снадобье уже не поможет.
- Войны нельзя избежать, можно лишь оттянуть ее — к выгоде противника.
- Поистине страсть к завоеваниям — дело естественное и обычное; и тех, кто учитывает свои возможности, все одобрят или же никто не осудит; но достойную осуждения ошибку совершает тот, кто не учитывает своих возможностей и стремится к завоеваниям какой угодно ценой
- Кто меньше полагался на милость судьбы, тот дольше удерживался у власти.
- Обиды нужно наносить разом: чем меньше их распробуют, тем меньше от них вреда.
- Благодеяния же полезно оказывать мало-помалу, чтобы их распробовали как можно лучше.
- Самое же главное для государя — вести себя с подданными так, чтобы никакое событие — ни дурное, ни хорошее — не заставляло его изменить своего обращения с ними, так как, случись тяжелое время, зло делать поздно, а добро бесполезно, ибо его сочтут вынужденным и не воздадут за него благодарностью.
- Знать желает подчинять и угнетать народ, народ не желает находиться в подчинении и угнетении; столкновение же этих начал разрешается трояко: либо единовластием, либо беззаконием, либо свободой
- Люди же таковы, что, видя добро со стороны тех, от кого ждали зла, особенно привязываются к благодетелям.
- Мудрому государю надлежит принять меры к тому, чтобы граждане всегда и при любых обстоятельствах имели потребность в государе и в государстве, — только тогда он сможет положиться на их верность.
- Люди же по натуре своей таковы, что не меньше привязываются к тем, кому сделали добро сами, чем к тем, кто сделал добро им.
- Расстояние между тем, как люди живут и как должны бы жить, столь велико, что тот, кто отвергает действительное ради должного, действует скорее во вред себе, нежели на благо, так как, желая исповедовать добро во всех случаях жизни, он неминуемо погибнет, сталкиваясь с множеством людей, чуждых добру.
- О людях в целом можно сказать, что они неблагодарны и непостоянны, склонны к лицемерию и обману, что их отпугивает опасность и влечет нажива.
- Любовь поддерживается благодарностью, которой люди, будучи дурны, могут пренебречь ради своей выгоды, тогда как страх поддерживается угрозой наказания, которой пренебречь невозможно.
- Натиск лучше, чем осторожность, ибо фортуна — женщина, и кто хочет с ней сладить, должен колотить ее и пинать — таким она поддается скорее, чем тем, кто холодно берется за дело. Поэтому она, как женщина, — подруга молодых, ибо они не так осмотрительны, более отважны и с большей дерзостью ее укрощают.



