---
layout: post
title: Конспект книги: Никколо Макиавелли - размышления о первой декаде Тита Ливия
---

## {{ page.title }}

### Общие полезные замечания

- Люди действуют или по необходимости, или по свободному выбору, и, чем свободнее они в своих поступках, тем больше обнаруживается их достоинство.
- Если хочешь сделать народ многочисленным, сильным и способным достигнуть великой власти, то придется придать ему такие свойства, что потом нельзя будет управлять им по желанию.
- Не обладая многочисленным и хорошо вооруженным народонаселением, республика не может распространять свое владычество и удерживать за собой свои приобретения.
- Всякая республика подвергается нападению по двум причинам: или для покорения ее, или из опасения, чтобы она сама не покорила соседей.
- Партии губят республику.
- Только те насилия заслуживают порицания, цель которых не исправлять, а портить.
- Религия - это средство, прежде всего необходимое для насаждения гражданского быта. В этом случае, нарушение клятвы для человека является большим преступлением, чем нарушение закона.
- Государи и республики, желающие сохранить государство от порчи, должны прежде всего соблюдать в чистоте религиозные обряды и всегда поддерживать уважение к ним, потому что самый сильный признак, указывающий на упадок страны, состоит в отсутствии почтения к богослужению.
- Государь слабый может удержаться, если наследует хорошему правителю; но государство не может удержаться при двух слабых правлениях, если одно из них тотчас же следует за другим.
- Два доблестных правителя, царствующих преемственно, совершают великие дела; и как хорошо учрежденная республика всегда имеет хороших правителей, то успехи и приобретения ее должны быть обширны.
- Достойны порицания государи и республики, не имеющие собственной армии.
- Не следует подвергать опасности свою судьбу, не отдавая делу в то же время всех своих сил.
- Благоустроенные республики, награждая и наказывая своих граждан, никогда не считают при этом заслуги искупающими проступки и наоборот.
- Желая сделать свободным древнее государство, лучше всего сохранить тень прежних учреждений.
- Новый государь в завоеванном им городе или провинции должен переделать все на новый лад.
- Люди редко умеют быть или вполне гнусными, или вполне честными.
- Республика или государь не должны медлить пособием народу в его нуждах.
- Когда вне или внутри государства против него восстает какая-нибудь опасность, полезнее избегать ее, чем идти прямо на нее.
- Граждане, получавшие высшие должности, не должны пренебрегать и низшими.
- Слабые государства действуют нерешительно и не умеют избирать определенного пути; решаясь на какой-нибудь поступок, они скорее подчиняются необходимости, чем следуют произвольному выбору.
- Когда народ впадает в ошибку, начиная возвышать человека, которого считает способным сломить врагов его, человек этот, если не глуп, неизбежно делается тираном общества.
- **Кто сражается для собственной славы, тот бывает воином храбрым и верным**.
- Толпа без вождя не может ничего сделать.
- Не должно сперва грозить, а потом искать власти.
- Хотя люди часто ошибаются в общих вопросах, но в частных ошибаются редко.
- Республики должны показывать вид, что поступают по добровольному великодушному побуждению в случае, когда им приходится действовать в силу необходимости (умные люди умеют придавать цену всякому своему поступку, даже вынужденному необходимостью).
- Обманутый ложными признаками выгоды, народ нередко сам стремится к своей гибели, и его чрезвычайно легко увлечь обширными надеждами и блистательными ожиданиями.
- Народ в совокупности силен, а по отдельности слаб.
- Толпа умнее и постояннее государя.
- Неблагоразумно вступать в союз с государем, который имеет более славы, чем действительной силы.
- Величие достигается больше хитростью, чем силой.
- Слабые государства всегда действуют нерешительно, а нерешительность всегда вредна.
- Поставленный чем-нибудь в необходимость решить участь своих подданных, следует особенно избегать среднего пути.
- Благоразумные государи и республики довольствуются победой. кто ищет большего, часто находит лишь собственную гибель.
- **Действительно могущественные государи и республики приобретают союзников не деньгами, а мужеством и славою**.

### О возникновении городов

Все города основаны двумя типами.
- **Туземцами тех мест, где они строятся**. Чтобы избежать опасности описанной ниже, они по собственному ли побуждению или по решению тех, кто пользуется между ними властью, решаются жить, соединившись в каком-нибудь избранном месте, где удобнее жить и которое легче защищать. Бывает, когда обитатели, рассеянные на множество мелких групп, не могут жить в безопасности, потому что:
  - каждая группа по условиям занимаемой ею местности и по малочисленности своей не способна выдержать отдельно нападение врагов;
  - соединиться же при приближении неприятеля для общей защиты им уже некогда;
  - притом если бы они и успели соединиться, то им пришлось бы покинуть большую часть своих жилищ и предоставить их в добычу врагу;
- **Чужеземцами**. Переселяющийся народ может поселиться либо в существующих городах, либо основать новые.
  - **Свободные люди**. Когда народ или сам собою, или руководимый своим государем, будучи вынужден моровой язвой, голодом или войною покинуть свое отечество, отправляется искать себе нового местожительства и основывает город, то такой город можно считать основанным свободно.
  - **Зависимые**. Например, колонисты, посланные республикой или государем с целью освободить собственные земли от излишка народонаселения или же с целью заселить вновь приобретенные страны, дабы таким образом вернее и дешевле удерживать их в своей власти.
  Мудрость основания города заключается в двух главных условиях: в выборе местоположения и в установлении законов. Выбирая место для основания города, следует отдать предпочтение более плодородной почве нежели бедной так, чтобы хватало средств защищаться от нападений и покорять все, кто будет противиться их величию. Затем следует законами обязать граждан к труду.

### Какого рода бывают республики

Наиболее счастлив тот город, который нашел своего мудреца, заложившего правила и устои на многие сотни лет, а не тот, которому будет необходимо распоряжаться своими учреждениями. Но более всех несчастлив тот, который чужд порядка.

Учреждения которых хотя несовершенны, но которые исходят из хорошего начала и способны совершенствоваться, могут достичь лучшего порядка при благоприятном стечении обстоятельств.

Преобразование никогда не обходится без опасности, потому что люди никогда не соглашаются на новый закон, водворяющий в городе новый порядок, если не будут вынуждены крайней необходимостью; но такая необходимость не может возникнуть без опасности, и легко может случиться, что республика погибнет, прежде чем достигнет лучшего порядка.

**Основные виды государств**

- Монархия -> Тирания.
- Аристократия -> Олигархия.
- Народное Правление -> Анархия (Распущенность).

Наилучшее решение при основании государства использовать мешенный тип состоящий из всех трех правильных видов управления: монархии, аристократии и народного правления.

### Кому надежнее поручить охранение свободы: народу или аристократии

Кто имеет более поводов возбуждать смуты — те ли, кто желает приобретать, или те, кто желает сохранять?

Мудрые учредители республик обращали прежде всего внимание на ограждение свободы, и, смотря по тому, насколько они достигали этого, государство дольше или меньше существовало свободным.

Вверять охранение свободы должно тем, кто менее алчен и менее помышляет о ее захвате. Так знать, всегда одержима желанием господствовать, а народу достаточно, чтобы его не угнетали. В то же время, необходимо удовлетворить честолюбие тех, кто имеет в республике больше власти и тех, кто получив в руки орудие власти будет больше довольствоваться этим. Если народ имеет полную власть, то постоянно будет возбуждать смуты и беспорядки, доводя знать до крайних мер.

Правильный выбор зависит от того хочет ли республика **достичь величия** или же **только сохранить** себя. Для величия, следует доверить сохранение свободны народу, а для сохранения знати.


### Как необходимы обвинения для поддержания свободы в Республике

Самая полезная и необходимая власть, какую можно дать лицам, установленным в городе для охранения свободы его, состоит в праве обвинять — перед народом, или судьей, или каким-нибудь советом — граждан, совершивших какое-либо преступление против общественной свободы

Ничто не придает республике столько прочности и устойчивости, как такое учреждение, которое представляет законный исход несогласиям, волнующим ее вследствие подобных неудовольствий. Если гражданин подвергнут наказанию законно, хотя бы и несправедливо, из этого не может возникнуть в республике никаких беспорядков, по крайней мере важных

Любое накозание должно быть общественным, а не частным, так как частное - это личная обида, которая порождает страх, а он в свою очередь желание защититься, а как результат разногласия.

### Насколько обвинения полезны республике, настолько вредны клеветы

Самое лучшее средство пресечь путь клеветам состоит в том, чтобы дать простор обвинениям, ибо, насколько обвинения полезны для республики, настолько вредны клеветы.

Между обвинениями и клеветами та разница, что клеветы не нуждаются ни в свидетелях, ни в иных доказательствах, так что каждый может быть оклеветан всяким. Обвиняя необходимо доказать точно все обстоятельства, подтверждающие справедливость обвинений. Людей обвиняют в судах, перед народом, перед советом; клевещут же на них на улицах и площадях. Клеветы господствуют там, где стеснены обвинения и где общественный порядок не допускает их.

### О необходимости быть одному, если желаешь основать новую республику или преобразовать существующую, совершенно уклонившуюся от своего древнего строя

Мудрый учредитель республики, одушевленный одним желанием служить не лично себе, а общественной пользе, заботящийся не о наследниках своих, а об общем отечестве, должен всеми силами стараться достигнуть единовластия.

Мудрость и добродетель человека, овладевшего властью, проявляются в том, что он, учредив государство, не передает его наследственно своему потомству. Государственный порядок хорош только тогда, когда предоставлен попечению большинства и когда охранение его вверено большинству. Но масса не способна учредить порядка потому только, что по различию мнений никак не может познать, что всего лучше.

### Народ, привыкший жить под монархической властью и каким-нибудь случаем освободившийся, с трудом удерживает свободу

Трудность эта понятна, ибо подобный народ не что иное, как грубое животное, которое хотя свирепо и дико, но вскормлено в тюрьме и в рабстве. Если его вдруг выпускают на свободу в поле, то оно, не умея найти ни пастбища, ни пристанища, становится добычею первого, кто вздумает снова овладеть им.

Одна из основных проблем заключается в том, что свободное правление, вновь учреждаемое, имеет против себя враждебную партию, но не имеет партии друзей. (Все кто извлекал выгоды из тиранического порядка, пользуясь богатствами государя, образуют враждебную свободе партию; потеряв возможность наживаться, они не могут быть довольны и должны все пытаться восстановить тиранию, чтобы возвратить себе свою власть.)

### Развращенный народ, достигнув свободы, с величайшим трудом сохраняет ее

Для общества неразвращенного не вредны никакие смуты и беспорядки; но для общества развращенного бесполезны самые лучшие законы, если только ими не руководит решительный человек, который проводит их так энергично, что совершенно исправляет все общество.

Государство, пришедшее в упадок по развращенности целого общества, если бы неожиданно и поднялось из своего упадка, то это могло бы произойти только по добродетелям одного человека, случившегося в нем, а не по достоинству всего общества, которое и не думало бы поддерживать добрые учреждения. Как скоро преобразователь умирает, общество возвращается к своим прежним нравам.

### Кто неблагодарнее: народ или государь

Порок неблагодарности происходит или от скупости, или от подозрительности. Когда народ или государь посылает полководца в важный, отдаленный поход, где он побеждает и приобретает великую славу, то они должны наградить его; если, напротив, его обесчестят или обидят из скупости, если из алчности не захотят удовлетворить его, то сделают непростительную ошибку и навлекут на себя вечный позор.

Желание сохранять свободу ведет в числе прочих ошибок к оскорблению граждан, заслуживающих награды, к заподозрению достойных доверия. В развращенной республике это ведет к большой беде и нередко доводит ее до тирании. Но в республике благоустроенной это служит источником благосостояния и сохранения свободы.

### Что должны делать государь или республика во избежание порока неблагодарности или что должен делать полководец или гражданин, чтобы не испытать их неблагодарности

Чтобы избежать необходимости жить с постоянным подозрением и являться неблагодарным, государь должен лично предводительствовать в походах.

### Какую власть имеет великий человек для удержания восставшего народа

Человеку, известному народу своим умом и добродетелью, очень легко, выйдя к возмутившейся толпе, укротить ее.

Начальник взбунтовавшейся армии или правитель восставшего города должен немедленно явиться на место бунта, воспользоваться своим влиянием и значением как можно более ловко и обставить себя всеми знаками своего достоинства, чтобы внушить к себе более почтения.

### Республики шли тремя путями к расширению

Первый состоял в том, чтобы соединять несколько республик союзом, не давая ни одной преимущества и перевеса над прочими. Для распространения следовало только продолжать принимать в союз другие республики.

Второй состоит в приобретении союзников, но с предоставлением себе в союзе главенства, верховной власти и права начинания общих предприятий.

Третий заключается в приобретении не союзников, а подданных.

### Как стоит вести войну

Кто начинает войну по доброй воле или из честолюбия, имеет в виду сделать или сохранить приобретение; он желает действовать так, чтобы обогатиться, не разорив ни свою страну, ни завоеванную. Завоевывая и сохраняя завоевания, надо не тратить средств, а действовать всегда на благо общества.

Войны должны быть грозны, но кратковременны. Всегда стоит высылать большие армии и заканчивать войну в самый непродолжительный срок. Объявив войну, следует немедленно выступать против неприятеля со всеми своими силами и спешить дать сражение.

Войну можно начать когда угодно, но нельзя когда вздумается кончить ее; потому, прежде чем браться за предприятие, государь должен взвесить свои силы и соображаться с ними. Он должен быть благоразумен и не ошибиться в своих средствах; ошибка будет неизбежна, если он возложит упование на деньги, на положение страны, на любовь народа и не запасется хорошим войском.

### Люди заблуждаются, думая укротить чужую гордость своим смирением

Смирение никогда не ведет к добру и, напротив, всегда вредит, особенно в отношении людей высокомерных, которые из зависти или по другим причинам питают к тебе ненависть. Государь никогда не должен терять своего достоинства и уступать по договору то, что может еще надеяться удержать.
