---
layout: post
title: Поток. Психология оптимального переживания. Конспект Книги.
excerpt: Конспект уникальной книги Михая Чиксентмихайи. Первая мысль после прочтения – почему я не прочитал её раньше?
big_image: /assets/images/flow_psychology_of_optimal_experience_big.png
small_image: /assets/images/flow_psychology_of_optimal_experience_small.png
location: Санкт-Петербург
tags:
- книги
categories:
- community
---


# Новый взгляд на счастье

С древних времен, наиболее сильно человек желает счастья, все остальное, как богатство, здоровье и т. д важны лишь настолько, насколько делают нас счастливыми. Счастье – не пассивно, его нельзя купить или добиться силой, это не результат случайности. Счастье зависит не от окружающей среды, а от нашей интерпретации. Счастье – это состояние, к которому каждый должен готовиться, растить его и хранить внутри себя.

Наше восприятие жизни – результат действия внешних сил, придающих форму нашим переживаниям. Большинство этих сил вне нашего контроля. Моменты, когда мы ощущаем контроль над нашими действиями остаются у нас в сердце надолго и служат нашими ориентирами.

Лучшие моменты нашей жизни, зачастую связанны с моментом максимального напряжения как тела, так и разума и стремлении достичь чего–то трудного и ценного. Мы сами порождаем оптимальное переживание – для каждого из нас существует множество возможностей, задач, чтобы через низ раскрыть себя. Испытываемые ощущения в этот момент не обязательно должны быть приятными. Оптимальные переживания складываются в ощущение овладения собственной жизнью, ощущение причастности к определению содержания своей жизни.

> Поток – состояние полной поглощённости деятельностью, когда все остальное отступает на задний план, а удовольствие от самого процесса настолько велико, что люди будут готовы платить, лишь бы заниматься этим.

Важнейшим условием существования потока является способность постоянно, в каждый момент времени контролировать происходящее в сознании, что можно достичь лишь путем личных усилий и творчества. Оптимальное состояние сознания – внутренняя упорядоченность. Такое состояние достигается, когда наша психическая энергия (внимание) направлено на решение конкретной реалистичной задачи и при этом наши умения соответствуют требованиям решаемой задачи. Достигнув контроля над своей психической энергией, расходуя её на выполнение осознанно выбранных целей, человек становится более сложной и многогранной личностью. Совершенствуя навыки, бросая вызов более сложным задачам, он непрерывно развивается.

Люди описывают состояние потока, как особое состояние души, когда в сознании воцаряется внутренняя гармония, когда занятие становится интересным само по себе, вне зависимости от конечного результата.

> __Фрустрация есть неотъемлемая составляющая жизни.__

## Корни неудовлетворенности

> Ещё Дж. Холмс заметил в своё время: «Вселенная не враждебна и не дружелюбна к нам. Она просто безразлична».

Ощущение счастья зависит от внутренней гармонии, а не от способности контролировать силы Вселенной.

Для большинства живущих на земле жизненные цели просты и во многом схожи: выжить самим, вырастить детей и помочь им выжить и по возможности добиться некоторого комфорта и положения в обществе. Но по мере решения базовых проблем выживания появляются новые потребности и желания.

### Защитные функции культуры

Одна из основных функций каждой культуры заключается в том, чтобы защитить членов общества от хаоса, помочь им поверить в собственную важность и в конечный успех своего существования. Без веры в свои особые привилегии было бы трудно преодолевать превратности существования.

Если люди начинают думать, что жизнь легка и прогресс происходит сам собой, они быстро лишаются мужества и решительности перед лицом даже незначительных трудностей.

> Мы — просто забытые частицы, рассеянные в пустоте.

Отсутствие внутреннего порядка проявляется в субъективном состоянии, называемом некоторыми онтологической тревогой или экзистенциальным ужасом. По сути, это страх бытия, переживание бессмысленности жизни. Ничто не имеет смысла.

Религия — это лишь временное решение проблемы отсутствия смысла жизни, она не даёт окончательных ответов.

### Возвращение к переживанию

Из этой ловушки не выбраться, если не взять инициативу в свои руки. Чтобы преодолеть жизненные тревоги и неприятности, человек должен стать независимым от социального окружения, и перестать мыслить исключительно в терминах социальных вознаграждений и наказаний. Для этого индивид должен научиться находить вознаграждения внутри себя, развить способность испытывать радость независимо от внешних обстоятельств.

> Обрести контроль над сознанием можно только при условии кардинального изменения представлений о том, что важно, а что — нет.

Как говаривал философ Ральф Уолдо Эмерсон

> Мы всё время готовимся к жизни, но никогда не живём.

Социализация – превращение человека в личность, успешно функционирующую в рамках определённой социальной системы. Главная идея – сделать человека зависимым от общественного контроля, заставить предсказуемо реагировать на вознаграждение и наказание.

Самый важный шаг в освобождении от общественного контроля заключается в развитии способности получать радость от каждого сиюминутного события. Если человек научится наслаждаться и видеть смысл в процессе жизни самой по себе, социум уже не сможет управлять им.

> _Реальность есть не что иное, как наши переживания_, поэтому тот, кто может влиять на происходящее в своём сознании, способен видоизменять её, тем самым освобождая себя от угроз и соблазнов внешнего мира.

### Пути к освобождению

Решение заключается в установлении контроля над сознанием, позволяющего управлять качеством своего переживания. Контроль над сознанием представляет собой не просто умственный навык. Решительность и сила воли влияют на эту способность не меньше, чем ум.

# Анатомия сознания

Сознание даёт нам возможность оценивать то, что сообщают органы чувств, и реагировать адекватно. За тысячелетия эволюции нервная система человека стала настолько сложной, что приобрела способность влиять на собственные состояния. Человек может сделать себя счастливым или несчастным вне зависимости от того, что в действительности происходит «снаружи», просто изменяя содержание своего сознания.
Что же значит «осознавать»: мы признаём, что существуют определённые осознаваемые события (ощущения, чувства, мысли, намерения) и что мы можем их направлять.

Сознание — это целесообразно упорядоченная информация. Поскольку внешние события существуют для нас только в том случае, если мы их осознаём, сознание означает субъективно переживаемую реальность.

Отражение, создаваемое сознанием, — сумму всего того, что мы услышали, увидели, почувствовали и перестрадали от рождения до смерти, — мы называем своей жизнью.

Силы, упорядочивающие информацию в сознании, мы можем назвать намерениями. Они возникают, когда человек осознанно чего-то захотел, и представляют собой единицы информации, значение которой обусловлено биологическими потребностями или социальными целями.

## Границы возможностей сознания

Наша нервная система за заданное время может перерабатывать лишь ограниченный объём информации. Человеческий мозг одновременно может обрабатывать в среднем около семи бит информации. Минимальное время, необходимое сознанию для того, чтобы отличить один сигнал от другого, составляет примерно 1/18 секунды.

Информация, допускаемая нами в сознание, чрезвычайно важна; по сути, именно она определяет содержание и качество нашей жизни.

## Внимание как психологическая энергия

Информация оказывается в нашем сознании потому, что мы намеренно концентрируемся на ней. Внимание выбирает из доступной информации релевантную, отвечает за извлечение из памяти необходимого воспоминания, участвует в оценке события, а затем в принятии правильного решения.

## Войти в себя

Однако сущность личности человека, его Я, нельзя рассматривать как любой другой фрагмент информации. Я отражает иерархию мотивов человека, выстраиваемую им структуру целей.

Сознание представляет собой не линейную систему с циклическими причинными связями. Внимание формирует личность, а личность направляет внимание (наши переживания зависят от того, куда мы направляем нашу психическую энергию, которая, в свою очередь, влияет на наши цели и намерения). Эти процессы координируются нашим Я, под которым мы понимаем динамическую психическую репрезентацию нашей системы целей.

## Беспорядок в сознании: психологическая энтропия

Психический беспорядок – информация, вступающая в конфликт с уже существующими намерениями и отвлекающая нас от их выполнения. В зависимости от того, насколько важна реализация этой цели и насколько велика создаваемая новой информацией угроза, наше Я мобилизует некоторый объём внимания, чтобы устранить проблему.

> Всякий раз, когда входящая информация нарушает упорядоченность нашего сознания, подвергая опасности существующую структуру целей и приоритетов, мы оказываемся в состоянии внутреннего беспорядка, или психической энтропии. Продолжительное пребывание в таком состоянии может настолько ослабить личность, что человек лишится способности управлять своим вниманием и достигать целей.

Внешнее событие появляется в сознании в виде информации, не обязательно имеющей положительную или отрицательную эмоциональную окраску. Дальше личность интерпретирует её в контексте собственных интересов и распознаёт как вредную или нейтральную.

Сознание оценивает каждый попадающий в него бит информации с точки зрения его воздействия на наши цели.

##  Упорядоченное сознание: состояние потока

 Если поступающая в наше сознание информация находится в согласии с внутренней структурой целей, психическая энергия течёт без всяких препятствий. Положительная обратная связь укрепляет личность, и она может уделять больше внимания решению внешних и внутренних задач.

Оптимальное переживание (состояние потока) достигается в ситуациях, когда индивид может свободно направлять внимание на достижение своих целей.

##  Усложнение и рост личности

Сложность есть результат двух масштабных психологических процессов: _дифференциации_ (движение в сторону уникальности) и _интеграции_ (движение к единению с другими людьми, к надличностному единству идей и концепций). Сложная личность – сочетание обоих.

Мы развиваемся и перерастаем себя именно тогда, когда действуем свободно, ради самой деятельности, а не руководствуясь внешними побуждениями.

# Радость и качество жизни

Основные стратегии улучшения жизни.

1. Попытаться подстроить внешние условия под наши цели.
2. Изменение восприятия нами внешних условий так, чтобы они лучше соответствовали нашим целям.

Ни одна из этих стратегий не будет эффективной, если пользоваться ей одной.

Чтобы улучшить жизнь, необходимо изменить качество получаемого нами опыта. Задача первостепенной важности – понять, как сделать повседневную жизнь более гармоничной и радостной.

## Удовольствие и умение переживать радость

Удовольствие — чувство, возникающее всякий раз, когда в наше сознание поступает информация об удовлетворении потребности, обусловленной биологической программой или социальными стереотипами. Удовольствие важная составляющая качества жизни, но само по себе оно не приносит счастья.

Радостное событие – событие, когда человек удовлетворил свои потребности или желания, при этом сумел выйти за пределы привычных схем действия, достиг чего-то необычного, чего прежде нельзя было вообразить.

Получение удовольствия не требует вложения психической энергии, в то время как радость достигается только в результате намеренной концентрации внимания.

Рост сложности требует направления психической энергии на новые цели, сопряжённые с определённым усилием.

## Из чего состоит переживание радости

1. Задача, которую ставит себе человек, должна быть для него посильной.
2. Человек должен иметь возможность сосредоточиться.
3. Должна быть четко сформулированная понятная цель.
4. Должна быть немедленная обратная связь.
5. В процессе деятельности увлечённость субъекта настолько высока, что он забывает о повседневных тревогах и проблемах.
6. Занятия, приносящие радость, позволяют человеку ощущать контроль над своими действиями.
7. Осознание своего Я в момент совершения действия как будто исчезает, зато после окончания потокового эпизода оно становится сильнее, чем раньше.
8. Изменяется восприятие течения времени.

### Сложная деятельность, требующая умения

Состояние потока наступает в процессе совершения действий, имеющих чёткую цель и регулируемых определёнными правилами, — действий, которые требуют вложения психической энергии и владения соответствующими навыками.

### Слияние действия и сознания

Когда все нужные способности человека должны быть задействованы для решения задачи, она полностью поглощает его внимание. Для восприятия любой другой информации психической энергии не остаётся. Человек перестаёт осознавать себя отдельно от совершаемых действий.

### Ясные цели и обратная связь

Высокая степень вовлечённости достигается, когда перед субъектом стоят ясные цели и есть возможность немедленно ощутить обратную связь.

### Концентрация на решаемой задаче

Способность субъекта на время, пока длится действие, забывать обо всех своих жизненных проблемах. Следствие необходимости полной концентрации на решаемой задаче — таким образом, в сознании просто не остаётся места для незначимой в данный момент информации.

Любая деятельность, требующая сильной концентрации внимания, помещает человека в узкий временной туннель. Важно не только сужение временной перспективы, но и крайняя избирательность работы сознания, пропускающего в себя лишь ту информацию, которая имеет значение для решения поставленной задачи.

### Парадокс контроля

Состояние потока характеризуется ощущением контроля над ситуацией – отсутствием страха утратить контроль, который типичен для многих ситуаций в повседневной жизни. Порождающие состояние потока занятия устроены таким образом, что позволяют человеку развить навыки, снижающие вероятность ошибки до минимума.

> Люди испытывают радость не от ощущения контроля, но от чувства, что они могут справиться с трудными ситуациями.
Почти любое занятие, приносящее радость, может вызывать зависимость в том смысле, что оно становится не сознательным выбором, а необходимостью, отвлекающей человека от других дел.


### Свобода от рефлексии

Приносящие радость занятия имеют ясные цели, чёткие правила, и требования, предъявляемые субъекту, соответствуют уровню развития его умений, поэтому его Я ничто не угрожает. В состоянии потока нет места для самоанализа. Индивид перестаёт осознавать своё Я. Наши представления о себе оказываются за порогом сознания.

Когда человек вкладывает всю свою психическую энергию во взаимодействие с другим человеком, с лодкой, горой или музыкой, он становится частью системы, большей, чем то, что прежде представляла собой его индивидуальная личность.

Личностное развитие происходит лишь в том случае, если взаимодействие приносит радость, если оно предоставляет нетривиальные возможности для действия и требует постоянного совершенствования умений.

### Изменение чувства времени

В состоянии потока восприятие времени изменяется и не имеет никакого отношения к тому, что показывают часы.

## Аутотелическое переживание

Главная цель потокового переживания заключается в нём же самом.

Когда человек занимается аутотелическим делом, его внимание сосредоточено на самой деятельности, а не на её последствиях.

# Условия потока

Переживание потока в большинстве случаев является результатом занятия структурированной деятельностью или следствием способности индивида вызывать состояние потока, а часто — и того, и другого одновременно.

## Потоковые занятия

Все игры (любая форма активности, приносящая удовольствие) можно разделить на четыре группы.

1. «_Агон_» – игры, построенные по принципу соревнования.
2. «_Алеа_» – занятия, основанные на игре случая.
3. «_Илинкс_» –  игры, нарушающие наше нормальное восприятие (например, аттракционы, прыжки с парашютом).
4. «_Мимикрия_» – занятия, создающие альтернативную реальность (например, театр).

Каждый из четырёх классов игр предлагает свои способы выхода за границы повседневности.

Религия есть самая древняя и самая серьёзная попытка создать порядок в сознании людей, поэтому религиозные ритуалы способны доставлять огромное наслаждение.

> Поскольку поток тесно связан с тем, что люди считают значимым для себя, выбор потоковых занятий наиболее точно отражает их внутреннюю сущность.

## Поток и культура

> Наши представления о добре и зле ничего не стоят за пределами нашей культуры.

Один социум будет считаться «лучше» другого, если он даёт возможность большему количеству людей следовать своим целям, а также насколько получаемый ими опыт способствует личностному росту и позволяет ли он им развивать и совершенствовать всё более сложные умения.

Культуры предписывают нормы, ставят цели, создают принцины, помогающие нам справиться с жизненными проблемами. При этом неизбежно отсекаются альтернативные цели и убеждения, ограничиваются возможности. Однако, сосредоточение внимания на ограниченном количестве целей и средств позволяет нам без усилий действовать в нами же созданных рамках.

Если обществу удаётся выработать привлекательную систему целей и приоритетов, соответствующую уровню умений его членов, то они получают возможность чаще и интенсивнее испытывать состояние потока.

## Аутотелическая личность

> Когда человек не может контролировать свою психическую энергию, для него невозможно ни обучение, ни подлинное наслаждение

Личность, излишне сосредоточенная на себе, не может достичь более высокого уровня развития, потому что вся её психическая энергия направлена на достижение уже поставленных целей, вместо того, чтобы обнаруживать новые

Различают два вида социальной патологии, мешающей достижению состояния потока, — это _аномия_ (состояние общества, при котором устоявшиеся нормы поведения перестают выполнять свои функции
) и _отчуждение_ (общество принуждает людей действовать против их собственных целей).

## Поток и нейрофизиология

Люди различаются по количеству внешних опор, необходимых им для выполнения одного и того же умственного задания.

Люди, нуждающиеся в меньшем количестве внешних данных для представления событий в сознании, напротив, оказываются более автономны. Более гибкое внимание облегчает им задачу реструктурирования своего опыта, поэтому они чаще испытывают оптимальные переживания.

## Роль семьи в развитии аутотелической личности

Окружение в семье способствующее развитию способности испытывать состояние потока характеризуется пятью элементами.

1. Ясность в отношениях. Подростки точно знают, чего ожидают от них родители, обратная связь в семье имеет недвусмысленный характер.
2. Интерес родителей к тому, что думает и чувствует их ребёнок в настоящий момента не озабоченность только его будущем.
3. Предоставляемая детям возможность выбора: они чувствуют, что могут поступать по своему усмотрению, в том числе и нарушать родительские правила, если они готовы иметь дело с последствиями.
4. Чувство общности, доверие между членами семьи, позволяющее подростку отбросить психологическую защиту и погрузиться в интересующие его занятия.
5. Родители должны обеспечивать детям достойные задачи, сложность которых постоянно возрастает, создавая тем самым возможности для самосовершенствования.

# Тело и поток

Всё, что может делать наше тело, несёт в себе потенциал радости. Однако многие пренебрегают этим и используют свою физическую оболочку по минимуму, лишая себя многочисленных возможностей испытать состояние потока.

> Если позволить телесным функциям атрофироваться, жизнь станет существенно менее приятной.

Когда обычная физическая функция совершается целенаправленно, по правилам и требует умений, соответствующих сложности задачи, она превращается в потоковое занятие.

Тело не создаёт состояние потока одними лишь движениями. Всегда необходимо участие сознания.

## Выше, быстрее, сильнее

Спорт в чистом виде — это преодоление границ своих телесных возможностей.

Любое, даже самое элементарное действие может принести массу удовольствия, если его надлежащим образом видоизменить.

- постановка главной цели и максимально возможного количества связанных с ней промежуточных целей;
- нахождение способа измерения собственного прогресса в рамках выбранной системы целей;
- сохранение предельной концентрации на происходящем и более тонкая дифференциация требований к деятельности;
- совершенствование умений, необходимых для взаимодействия с расширяющимися возможностями;
- повышение сложности задачи по мере того, как деятельность становится скучной;

# Поток мысли

Удивление, являющееся зачатком любого знания, есть отражение чистейшей формы удовольствия.

Поток неизменно включает в себя нервномышечные составляющие с одной стороны и волю, разум и чувство — с другой.

Обычно мы не замечаем, сколь мало мы контролируем собственный разум, потому что направление психической энергии задаётся привычками, и происходит это настолько гладко, что мысли как будто текут сами собой.

Чтобы избежать энтропии, люди стремятся занять свой ум любой доступной информацией, лишь бы она отвлекла их внимание от обращения внутрь себя и фиксации на неприятных мыслях.

Мечты позволяют восстановить душевное равновесие за счёт воображаемой компенсации не столь благополучной реальности, а также в процессе мысленного «проигрывания» разных вариантов найти оптимальную стратегию поведения в той или иной ситуации, увидеть новые альтернативы, обнаружить не заметные на первый взгляд последствия.


Все формы умственной потоковой деятельности прямо или косвенно зависят от памяти. Сам процесс поиска информации в памяти и его результат может быть приятен индивиду.

Одной из важнейших предпосылок систематического знания являются игры–загадки.


Бесполезно запоминать факты, если они не встраиваются в общую канву, если между ними не обнаруживается сходство и закономерные связи. Самый простой способ упорядочивать вещи — давать им имена: общие названия превращают отдельные события в универсальные категории.

Философия и наука возникли и расцвели потому, что мышление приносит удовольствие.

Мыслителей часто считают рассеянными, подразумевая, что они на время выключаются из повседневной реальности и целиком сосредоточиваются на абстрактных понятиях.

Богатый словарный запас и беглость речи относят к числу важнейших качеств делового человека.

Ежевечернее чтение стихов столь же полезно для ума, как гимнастика для тела.

Специализация необходима для приобретения более глубоких познаний в предмете, но следует помнить, что она не является самоцелью.

> Окончание насаждаемого извне образования должно стать началом обучения, мотивированного изнутри. Цель учёбы отныне заключается не в оценке, дипломе или хорошей работе. Человек учится, чтобы понять, что происходит вокруг, и найти в этом личностный смысл

# Работа как поток

Не только количество, но и качество работы имеет немаловажное значение.

> Труд облагораживает человека, он же превращает его в животное.

Свободный труд, требующий мастерства, способствует усложнению личности, в то время как неквалифицированная работа, выполняемая по принуждению, лишь усиливает энтропию.

## Аутотелические труженики

Работа не только преобразует окружающую среду, делая её более удобной для жизни, но и изменяет самого человека. Именно благодаря труду люди превратились из животных, следующих только своим инстинктам, в сознательных и способных контролировать себя личностей.

Необходимо научиться фокусировать своё внимание на возможностях для действия, предлагаемых окружением, что позволит совершенствовать навыки, которые со временем станут настолько автоматизированными, что будут производить впечатление спонтанных и сверхъестественных.  Любое занятие можно изменить таким образом, чтобы оно начало приносить радость.

## Парадокс работы

Люди занимаются своей профессиональной деятельностью на работе максимально три четверти времени.

> Когда люди чаще переживают состояние потока — на работе или во время отдыха? – 54% на работе и 18% во время отдыха! Во время работы лишь в 16% отмечалась апатия — в свободное время это число составляло 52%.

- Руководители испытывают состояние потока в 64%, клерки – 51%, «синие воротнички»/рабочие на производстве – 47%.
- Досуг «синие воротнички»/рабочие на производстве  – 20% потоковых состояний, клерки - 16%, управляющие – 15%.
- Состояние апатии во время работы упоминалось «синими воротничками» – 23%, менеджерами – 11%.
- Апатия во время досуга более характерна для руководителей – 61%, чем для «синих воротничков» – 46%.

Решая достаточно сложные задачи и используя свои способности, человек чувствует себя более счастливым, активным, бодрым и сосредоточенным, а также более креативным и удовлетворённым.

> У многих на работе мотивация более низка, даже если труд способствует оптимальным переживаниям, а в свободное время более высокая, несмотря на низкую субъективную оценку своего состояния. При этом люди стремятся поменьше работать и побольше отдыхать.

Если человек уделяет внимание какой-либо задаче против своей воли, он чувствует, что его психическая энергия расходуется напрасно.

Главные причины недовольства работой:

- Однообразие задач и требований.
- Конфликты с коллегами и особенно с начальством.
- Перегруженность приводящая к эмоциональному выгоранию.

> Стресс существует тогда, когда мы переживаем его; для того, чтобы вызвать его непосредственно, нужны поистине экстремальные условия.

## Пустая трата времени

Зачастую люди не имеют ни малейшего представления о том, как провести свободное время. Свободное время не структурировано, приходится прилагать большие усилия, чтобы преобразовать его в оформленную активность, от которой можно получать удовольствие. Индустрия развлечений была создана для того, чтобы помочь людям наполнить свободное время удовольствиями.

>  Состояние потока, вызванное использованием своих умений, способствует росту, а пассивные развлечения не ведут никуда.

# Радость общения с собой и с другими

Наибольшее влияние на качество жизни оказывают два фактора: отношение к работе и отношения с другими людьми.

## Наедине с собой или вместе с другими?

Боязнь остаться одному, быть выключенным из взаимодействия с людьми является одним из наиболее сильных страхов, свойственных человеку.

Человек, которого игнорируют окружающие, становится всё более подавленным и постепенно начинает сам сомневаться в своём существовании.

Если видеть в самих людях цель, а не средство, они становятся для нас источником настоящего счастья.

Поведение и самоощущение людей, с которыми мы общаемся, сильно зависит от восприятия и определения ими социальной ситуации.

> Каждая социальная ситуация потенциально может измениться, если переформулировать её правила. Иными словами, человеческие отношения очень гибки, и если обладать необходимыми навыками, можно изменять их правила

##  Боль одиночества

В состоянии одиночества очень трудно поддерживать порядок в сознании. Сознание, предоставленное само себе, обычно не в состоянии блокировать негативные мысли, и они завладевают вниманием индивида.

По тому, что человек делает в одиночестве, когда никакие внешние стимулы не структурируют его внимание, можно судить о его способности управлять качеством своего опыта.

> Про человека, который редко скучает и не нуждается в благоприятных внешних обстоятельствах, чтобы наслаждаться моментом, можно сказать, что он прошёл экзамен на право называться творческой личностью.

## Поток и сеьмя

Для того, чтобы сфокусировать психическую энергию родителей и детей на общих задачах, нужна система целей и приоритетов.

Для того, чтобы эти цели способствовали возрастанию личностной сложности членов семьи, она должна быть одновременно дифференцированной и интегрированной. Дифференцированность означает, что каждого её члена поощряют развивать свои уникальные черты и навыки, ставить индивидуальные цели. Интегрированность, напротив, означает, что происходящее с одним членом семьи имеет значение для всех остальных.

Общие цели должны по возможности отражать цели индивидуальные. Семейные занятия должны позволять получать ясную обратную связь.

Отношения в группе не меньше подвержены энтропии, чем индивидуальное сознание.

Если в семье есть общие цели и взаимное доверие, если все её члены могут открыто общаться друг с другом и находить для себя всё новые и новые возможности, семейная жизнь становится источником радости и потоковых переживаний.

## Радость дружбы

Друзей можно выбирать исходя из общих целей и интересов – достигать потока в такой компании намного проще.

Если задача семьи — обеспечивать базовую эмоциональную защиту, то дружба связана с ощущениями волнующей новизны.

##  Широкие социальные связи

Человека можно считать частью семьи или дружеской компании в той степени, в какой он вкладывает психическую энергию в общие с другими людьми цели.

Общество может считаться соответствующим потребностям человека лишь тогда, когда оно даёт людям максимум возможностей радоваться жизни и позволяет им реализовывать свой потенциал, предоставляя всё новые интересные задачи.

> Хорошее предприятие — не то, которое приносит наибольшую прибыль, а то, которое сильнее способствует улучшению качества жизни своих работников и клиентов.

Подлинная цель политики заключается не в том, чтобы сделать кого-то богаче или могущественнее, а в том, чтобы как можно больше людей начали получать радость от жизни.

 ## Совладание со стрессом

Ничто так хорошо не помогает сконцентрироваться, как известие о том, что Вас повесят через две недели.

Существует два основных способа реагирования на стресс:

- зрелая защита или преобразующая стратегия;
- невротическая защита или регрессивной стратегией;

> Люди в качестве повода для восхищения чаще всего называют именно мужество и способность преодолевать трудности.

## Сила диссипативных структур

Диссипативные структуры  – физические системы, использующие энергию, которая иначе просто рассеялась бы по Вселенной (пример  – расстения). Человеческая психика устроена по сходному принципу. Цельность нашей личности во многом зависит от нашей способности преобразовывать нейтральные или неприятные события в позитивные.

Здоровый подросток, как правило, пребывает в депрессии не более получаса. Взрослому на то, чтобы побороть плохое настроение, требуется в два раза больше времени.

Понимание того, что страдания испытываешь не только ты один, добавляет важную новую перспективу к юношескому эгоцентризму. Вершина развития способности к совладанию со стрессом достигается, когда у индивида сформировалось достаточно сильное чувство Я, основанное на собственных целях.

Те, кто знает, как преобразовать безнадёжную ситуацию в новую потоковую деятельность, подвластную контролю, переживают испытания с радостью и выходят из них окрепшими. Преобразование включает в себя три шага.

1. _Неэгоцентричная самоуверенность_ – наша судьба находится в наших руках. Энергия направлена не на то, чтобы подчинить себе окружающий мир, но лишь на то, чтобы гармонично функционировать в нём. Готовность подчинить свои цели чему-то большему и играть не по тем правилам, какие хотелось бы установить, свойственна именно сильным людям. Чтобы достичь такой уверенности в себе, требуется доверять себе, окружающему миру и своему месту в нём.
2. _Сфокусированность внимания на внешнем мире_. Люди, умеющие преобразовывать стресс в радость, тратят очень мало времени на мысли о себе, они всегда начеку, внимательно следя за происходящим вокруг. Это свойство можно рассматривать как центральный механизм преодоления невзгод. В угрожающей ситуации естественной реакцией является мобилизация психической энергии и направление её вовнутрь с целью защититься от угрозы. Однако в большинстве случаев это и препятствует эффективному решению проблемы, поскольку усиливает ощущение внутреннего беспорядка, снижает гибкость реагирования и изолирует индивида от остального мира, оставляя его наедине с угрозой. _Если же не терять связь с происходящим, можно увидеть новые возможности, которые позволят отреагировать по-настоящему эффективно._
3. _Открытие новых решений_. Два подхода к разрешению энтропии:

  - прямой подход – сосредоточить внимание на препятствиях, мешающих достижению целей, и устранить их, таким образом восстановив гармонию в сознании.
  - концентрация на ситуации в целом, включая себя самого, раздумья над тем, можно ли поставить иные, более адекватные ей цели, и найти новые решения.

  Большинство людей придерживается жёстких стереотипов, заданных генетическими программами и социальной средой, и потому не замечает возможности выбрать другой курс.

  Оптимальная стратегия – действовать с уверенностью в себе, но без концентрации на себе, оставаться открытым миру и чувствовать себя его частью.


## Аутотелическая личность: итоги

Внешние силы не играют решающей роли в том, удастся ли превратить неприятное событие в повод для радости. Различие между тем, кто наслаждается жизнью, и тем, кого она несёт, как щепку, возникает в результате сочетания этих внешних факторов и способа их интерпретации, выбранного субъектом, — видит ли он в вызове, брошенном ему жизнью, угрозу или возможность для действия.

Аутотелическую личность отличает способность с лёгкостью превращать потенциальные угрозы в задачи, решение которых приносит радость и поддерживает внутреннюю гармонию.

Основные цели автотелической личности формируются в её сознании в процессе оценки переживаний, то есть создаются ею самой.

Правила достижения потока.

1. _Ставить цели._ Состояние потока возникает в том случае, если перед субъектом стоят ясные цели. Выбор цели предполагает распознание связанных с ней задач. Для того, чтобы развить в себе умения, нужно уделять внимание результатам своих действий, то есть следить за обратной связью. Важно осознавать, что именно мы сами выбрали эту цель, она не является ни случайностью, ни результатом действия внешних сил.
2. _Полностью погрузиться в деятельность_, для этого нужно научиться чувствовать баланс между возможностями для действия и существующими умениями. Включённости сильно способствует умение сконцентрироваться.
3. _Уделять внимание происходящему вокруг_. Концентрация создаёт чувство включённости, которое можно поддерживать только за счёт постоянных вложений внимания. отсутствие зацикленности на себе позволяет полностью сосредоточиться на деле. Автотелическая личность перерастает границы индивидуальности благодаря вложению психической энергии в систему, в которую она включена. Через такое единение с системой личность поднимается на более высокий уровень сложности.
4. _Научиться радоваться сиюминутным переживаниям_. Умение контролировать свой разум подразумевает способность превращать в источник радости практически всё происходящее. Чтобы развить в себе способность контроля, требуются настойчивость и дисциплина.

> Если просто переключаться с одного вида потоковой деятельности на другой безо всякой связи между ними и без глобальных перспектив, то, скорее всего, оглянувшись назад на прожитую жизнь, вы не обнаружите в ней смысла.

# Создание смысла

До тех пор пока занятия и увлечения, приносящие нам удовлетворение, не связаны воедино высшим смыслом, мы не защищены от вторжения хаоса.

Если человек ставит перед собой достаточно сложную цель, из которой логически следуют все прочие цели, и если он направляет всю свою энергию на развитие навыков, необходимых для достижения этой цели, тогда чувства и действия придут в состояние гармонии и разрозненные части жизни соединятся вместе.

> С точки зрения отдельного человека неважно, какова конечная цель, если она достаточно привлекательна, чтобы на протяжении всей жизни направлять на себя психическую энергию.

## Что такое смысл?

Смысл это:

1. _Цель, назначение, значимость_. В этом значении слова отражается идея, что все события имеют общую конечную цель, упорядочены во времени и связаны причинно-следственными связями.
2. _Намерения индивида_. Намерения проявляются в действиях и цели находят своё предсказуемое, последовательное и упорядоченное выражение.
3. _Внесение структуры в информацию_. Указывает на взаимосвязь событий, предметов, помогая прояснить и упорядочить отношения между ними.

Создание смысла подразумевает упорядочивание содержаний сознания через слияние всех действий индивида в единое потоковое переживание.

Цель сама по себе обычно не очень важна — она должна лишь послужить объектом для концентрации внимания индивида и вовлечь его в захватывающую и интересную деятельность.

> Смыслом жизни является наличие смысла: неважно, что за ним стоит и откуда он берётся, но именно единая цель и придаёт осмысленность существованию индивида.

К цели необходимо идти, намерения должны претворяться в действия. Усилия, затраченные на достижение цели, а не растраченные впустую, значат больше, чем достигнутый результат.

У личности, которая знает, чего хочет, и целенаправленно работает для реализации своих желаний, не возникает конфликтов между чувствами, мыслями и действиями.

Намерение, решительность и внутренняя гармония придают нашей жизни смысл и целостность, превращая её в одно нескончаемое потоковое переживание.

## Развитие целенаправленности

Каждая культура по определению содержит в себе систему смыслов, способную служить ориентиром для индивидов в поисках цели.

1. Чувственные культуры построены на представлениях, что реальность должна служить удовлетворению чувств. Для них характерна склонность к эпикурейству, утилитарности и озабоченность в основном конкретными естественными потребностями. Искусство, религия, философия и повседневное поведение направлены на сугубо материальные цели.
2. Идеациональные культуры построены на принципах, противоположных чувственным. Для них характерны аскетизм, приверженность абстрактным ценностям; земным потребностям не придаётся значение. Искусство, религия, философия и в значительной степени повседневная жизнь подчиняются стремлению к высшему порядку.
3. Идеалистические культуры объединяют в себе черты как идеациональных, так и чувствительных культур, то есть они не пренебрегают чувственными удовольствиями и в то же время стремятся к духовным ценностям.

Наилучшим образом позволяет превратить свою жизнь в потоковую активность именно идеалистический подход.

Альтернативное мнение строится на предположении, что важно не то, к какому типу относится человек, а то, насколько его цели отвечают критериям дифференцированности и интегрированности. Сложность, или комплексность, зависит от того, насколько хорошо система развивает свои уникальные черты и возможности, а также от того, насколько эти черты согласуются друг с другом.

Представления человека о себе и его система ценностей и стремлений развивается по определённому пути.

1. Потребность в самосохранении, чтобы избежать разрушения тела и основных целей. Смысл жизни прост — поддержание внешнего и внутреннего комфорта.
2. Когда безопасность физического Я более не стоит под вопросом, индивид может расширить границы своей системы смыслов и включить в неё ценности общественные — семьи, этнической или религиозной группы, нации.
3. Формируется рефлексивный индивидуализм – личность снова обращается внутрь себя, находя новые ценности, она отходит от слепого конформизма; в ней возникает автономная совесть. Главная цель жизни – самосовершенствование, рост, реализация своего потенциал.
4. Индивид снова отворачивается от себя и приходит к единению с другими людьми и всеобщими ценностями. Личность, достигшая крайнего индивидуализма, добровольно сливается с высшими интересами.

Не каждый проходит все стадии этой спирали самосовершенствования. Некоторые никогда не двинутся дальше первого шага. Стадии не являются обязательными этапами на пути каждого; они отражают, что может случиться, если личности удастся овладеть контролем над своим сознанием.

> Рост личностной сложности предполагает, что мы вкладываем энергию в развитие способностей, данных нам от природы, в достижение независимости, уверенности в своих силах, осознания своей уникальности и ограничений своих возможностей. В то же время мы должны инвестировать энергию в познание, понимание и приспособление к силам за пределами нашей индивидуальности

## Выработка решительности

> Благодаря преданности целям существование наполняется смыслом.

Ни одна цель не приведёт ни к чему, если не относиться к ней серьёзно. Любая задача требует определённых действий. Для того, кто не хочет их совершать, она будет бессмысленной.

Между ценностью цели и усилиями, необходимыми для её достижения, существует взаимосвязь. Цели оправдывают усилия, требующиеся для её достижения, но впоследствии затраченные усилия наполняют смыслом цели.

Вместе с бесконечным количеством равно привлекательных альтернатив к индивиду приходят нерешительность, беспокойство, а недостаток уверенности в итоге обесценивает имеющиеся возможности. Когда правила игры становятся чересчур гибкими, уровень концентрации снижается, что затрудняет достижение состояния потока. Сохранять преданность цели и следовать правилам существенно проще в случае, если мы действуем в условиях ограниченного числа ясных альтернатив.

Человек может упорядочить свои цели по средствам самопознания.

Внутренний конфликт возникает из-за того, что за психическую энергию борются слишком много противоречащих друг другу желаний и целей. Решение – отделить существенные цели от неважных и построить между ними иерархию приоритетов. Реализовать это можно двумя способами.

1. _Жизнь в действии._ Состояние потока достигается через полную погруженность в решение конкретных задач. Гармония восстанавливается в сознании косвенно — не через упорядочивание конкурирующих целей и определение приоритетов, а за счёт того, что концентрация на основной задаче настолько сильна, что всё не относящееся к ней просто игнорируется.
2. _Путь размышлений._ Беспристрастное размышление над своими переживаниями, реалистичное взвешивание альтернатив и их последствий.

Действия и размышления должны дополнять друг друга. Действие по природе своей слепо, рефлексия — бессильна.

## Возвращение гармонии

Если строить свою жизнь с решимостью и следуя чувству предназначения, сознание приходит в состояние гармонии и динамического порядка.

Человек испытывает психическую энтропию, потому что способен видеть цели, которых он не способен достичь, и чувствовать, что может сделать больше, чем позволяют существующие условия. Это происходит в связи с развившейся психологией индивида.

> Для тех, кто вкусил плод древа познания, дорога в рай закрыта навсегда.

## Интеграция смыслов в жизненных темах

Мы должны создать гармонию, основанную на разуме и свободе выбора – «проприативные стремления»/«жизненные темы» – система целей, связанных между собой и с неким высшим смыслом, пронизывающим всё, что делает человек.

Не все жизненные темы одинаково продуктивны. Различают два типа тем.

1. _Аутентичные проекты._ Подразумевает человека, сознающего свободу выбора и принимающего решение, основанное на рациональной оценке своих чувств. Неважно, каков выбор, — важно, что он отражает подлинные переживания и убеждения.
2. _Неаутентичные проекты._ Подразумевается, что индивид выбирает проект потому что чувствует себя обязанным так поступить, или потому, что так делают все.

Сложная не-энтропийная жизненная тема редко возникает в результате реакции на сугубо личную проблему. Лежащая в её основе задача, как правило, касается и других людей и даже всего человечества в целом.

> Стратегий поиска общей сводится к поиску способа упорядочивания своего сознания в опыте, накопленном прошлыми поколениями.

Большинство людей, открывших для себя сложные жизненные темы, вспоминают, что восхищались каким-нибудь человеком или историческим деятелем, который и послужил для них образцом для подражания.

Как только духовный порядок принимает форму организованного института, Данте начинал испытывать на себе действие энтропии. Чтобы извлечь смысл из религиозных убеждений, человек должен сопоставить предлагаемые церковью пути поиска со своим личным опытом, взять то, что имеет смысл, и отвергнуть всё остальное.

Проблема смысла будет решена, когда личные цели индивидов сольются с общим потоком бытия.
