---
layout: post
title: Как успевать все на работе и не подводить коллег
excerpt: Несколько советов начинающему разработчику, который хочет стать профессионалом.
big_image: /assets/images/notes_for_junior_developers_big.png
small_image: /assets/images/notes_for_junior_developers_small.png
location: Деревня Фамиана, остров Фукок
tags:
- программирование
- философия
categories:
- it
---

### План работы на день

Приходя на работу, первым делом запишите, какие задачи вы хотите решить сегодня. Выпишите в ряд десять временных отрезков размером в час, начиная с момента вашего прихода. Визуально покажите, какую задачу в какое время вы планируете выполнять. Занесите в ваш список дел на день все, включая перерыв на обед.

### Одна задача на два часа

Оптимальное время решения задачи – два часа. Если вы разделяете задачи на более мелкие, возможно, вы слишком детальны, объедините ряд задач в одну. Если одна задача превышает два часа, разбейте её на более мелкие подзадачи – шаги по выполнению одной большой.

### Однотипные задачи в один день

Деятельность, наиболее вызывающая фрустрацию, – смена контекста. Чем чаще вы меняете род задач, тем меньше вы успеете. Сгруппируйте задачи по конфигурации сервера на один день, по дизайну – на другой, задачи, относящиеся к бухгалтерии, – на третий (а лучше отдайте их на сторону).

### Список задач не изменяем в течение дня

Когда вы приступаете к написанию списка дел, будьте максимально прагматичны: добавляйте в список дел только то, чем реально будете заниматься, только то, что реально требуется. Написав список задач на день один раз, не вносите более никаких изменений. Никаких дополнительных инспекций кода, никаких срочных исправлений дефектов, если на это не отведено специальное время. Каждый раз, когда вы хотите внести изменения, помните, что вы потратили какое-то количество времени на планирование, и сейчас ваша задача лишь выполнить задуманное. Если все-таки изменения необходимы, подумайте, почему вы допустили ошибку в планировании, и о том, как ее не допускать в будущем.

### Задачи на день «живут» только день

Список дел на день подразумевает, что их надо сделать за день. Оптимально удалять карточку с делами в конце каждого рабочего дня вне зависимости, остались в ней дела или нет. Если вы пишите в блокноте список дел на день – это должна быть всегда новая страница. Если вы используете электронные средства, список дел на день – это всегда новая карточка, новый список и т. д. Всегда.

### План в день исполнения

Из моей практики: получается достичь наименьшее количество провалов планов на день, если писать список с утра, в день выполнения, а не с вечера предыдущего дня.

### Норма есть норма

Если вы не успели выполнить запланированную работу в отведенное на то время – это повод к анализу того, как вы планируете, и того, как вы следуете своему плану. Но это не повод оставаться на работе. Оставаясь на работе дольше запланированного, вы вредите и себе, и вашему работодателю, потому что:

- вы не успеете восстановиться к следующему рабочему дню;
- вы нарушаете личную дисциплину;
- вы теряете ощущение конечности отведенного времени на решение задачи;
- вы раз за разом будете срывать сроки в будущем;
- вам начнет казаться, что все работают меньше и вы недооценены.

Научитесь делать трезвую оценку своих сил, чтобы понимать, растете вы профессионально или нет, и чтобы не подводить коллег.

### Обязательный перерыв

Чтобы всегда оставаться в тонусе, делайте перерывы в работе. Я нахожу оптимальным перерыв:

- раз в два часа на десять минут;
- при возможности раз в час на пять минут.

Перерыв – это не повод сменить деятельность, это не повод посмотреть что-то в Интернете, это не повод пообщаться с коллегами и это не повод выпить чаю. Перерыв – это повод дать максимальную разгрузку разуму и телу. Я нахожу оптимальным:

- уединение в переговорной комнате;
- любую индивидуальную физическую активность, например, прогулку вокруг офиса, отжимания и т. д.

### Минимальный фоновый информационный шум

Ресурс нашего внимания крайне ограничен. Чем меньше информационного шума вы допускаете, тем больше внимания вы сможете уделить работе. Я нахожу полезным:

- работу в полноэкранном режиме;
- работу на ноутбуке с небольшим экраном;
- отсутствие дополнительных мониторов или выключение их тогда, когда они не используются;
- игнорирование всех ненужных митингов и планерок (то есть таких, где вы пассивны и которые не относятся напрямую к тому, что вы делаете именно сегодня);
- сведение к нулю количества дружеских бесед на кухне, если это не запланировано;
- сведение к нулю любых взаимодействий с Интернетом (включая новостные сайты, чаты, почту и т. д.), если они не способствуют решению задачи или не запланированы.

### Минимум на день

Определите тот минимум дел, после которого вы могли бы завершить работу на сегодня. Обычно это одна или две самые важные задачи на день. Начните свой день с них.

### Результат, а не присутствие

Не работается? Прогуляйтесь, поспите в переговорной, почитайте книгу, займитесь английским, в общем, сделайте так, чтобы было не стыдно за проведенное время. Как только отдохнете, внесите изменения во время начала и окончания задач, сдвинув его на время отдыха, и приступайте к их выполнению. Помните, компании нужен результат, а не присутствие. Более того, уверен, самовыражение, личное развитие, да и просто интересная жизнь вам нужна не меньше, чем результат вашему работодателю.

Постарайтесь сильно не смещать отведенное время. Помните, что завтра настанет новый рабочий день, и, отложив работу на вечер, с большой вероятностью, вы можете не восстановиться к утру.

---

Все описанное выше, как ни странно, крайне сложно соблюдать, на это нужна сила воли и время.